# pythonProject
Урок 1. Ввод-Вывод, операторы ветвления

Задание 1.

Поработайте с переменными, создайте несколько,
выведите на экран, запросите у пользователя несколько чисел и
строк и сохраните в переменные, выведите на экран.

Пример:
Ведите ваше имя: Василий
Ведите ваш пароль: vas
Введите ваш возраст: 45
Ваши данные для входа в аккаунт: имя - Василий, пароль - vas, возраст - 45

Задание 2.

Пользователь вводит время в секундах.
Переведите время в часы, минуты и секунды и выведите в формате чч:мм:сс.
Используйте форматирование строк.

Пример:
Введите время в секундах: 3600
Время в формате ч:м:с - 1.0 : 60.0 : 3600

Задание 3.

Узнайте у пользователя целое положительное число n.
Найдите сумму чисел n + nn + nnn.

Пример:
Введите число n: 3
n + nn + nnn = 369

Задание 4.

Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы.
Определите, с каким финансовым результатом работает фирма
(прибыль — выручка больше издержек, или убыток — издержки больше выручки).
Выведите соответствующее сообщение. Если фирма отработала с прибылью,
вычислите рентабельность выручки (соотношение прибыли к выручке).
Далее запросите численность сотрудников фирмы и определите
прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника.

Пример:
Введите выручку фирмы: 1000
Введите издержки фирмы: 500
Финансовый результат - прибыль. Ее величина: 500
Значит вычисляем рентабельность выручки (соотношение прибыли к выручке)
Рентабельность выручки = 0.5
Введите численность сотрудников фирмы: 10
Прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника = 50.0

Задание 5.

Найдите сумму цифр трехзначного числа.

Пример:

123 -> 6 (1 + 2 + 3)
100 -> 1 (1 + 0 + 0) |

Задание 6.

Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов.
Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок,
если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов,
а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?

Пример:

6 -> 1 4 1
24 -> 4 16 4
60 -> 10 40 10

Задание 7.

Вы пользуетесь общественным транспортом?
Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером.
Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером,
где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех.
Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6.
Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.

Пример:

385916 -> yes
123456 -> no

Задание 8.

Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек
отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой
между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).

Пример:

3 2 4 -> yes
3 2 1 -> no

Задание 9.

Пользователь вводит целое положительное число.
Найдите самую большую цифру в числе.
Для решения используйте цикл while и арифметические операции.

Задание 10.

Спортсмен занимается ежедневными пробежками.
В первый день его результат составил a километров.
Каждый день спортсмен увеличивал результат на 10 % относительно предыдущего.
Требуется определить номер дня, на который общий результат спортсмена
составить не менее b километров. Программа должна принимать значения
параметров a и b и выводить одно натуральное число — номер дня.

Например: a = 2, b = 3.
Результат:
1-й день: 2
2-й день: 2,2
3-й день: 2,42
4-й день: 2,66
5-й день: 2,93
6-й день: 3,22

Ответ: на 6-й день спортсмен достиг результата — не менее 3 км.

Урок 2. Циклы, встроенные типы и операции с ними.

Задание 1.

На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой,
а некоторые – гербом. Определите минимальное число монеток,
которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были повернуты вверх
одной и той же стороной. Выведите минимальное количество монет,
которые нужно перевернуть

Задание 2.

Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница.
Петя помогает Кате по математике.
Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать.
Для этого Петя делает две подсказки.
Он называет сумму этих чисел S и их произведение P.
Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.

Задание 3.

Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k),
не превосходящие числа N.


Задание 4.

Создать список и заполнить его элементами различных типов данных.
Реализовать скрипт проверки типа данных каждого элемента.
Использовать функцию type() для проверки типа.
Элементы списка можно не запрашивать у пользователя, а указать явно, в программе.

Задание 5.

Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12.
Сообщить к какому времени года относится месяц (зима, весна, лето, осень).
Напишите решения через list и через dict.

Задание 6.

Пользователь вводит строку из нескольких слов, разделённых пробелами.
Вывести каждое слово с новой строки. Строки необходимо пронумеровать.
Если в слово длинное, выводить только первые 10 букв в слове.

Задание 7.

Реализовать структуру «Рейтинг»,
представляющую собой не возрастающий набор натуральных чисел.
У пользователя необходимо запрашивать новый элемент рейтинга.
Если в рейтинге существуют элементы с одинаковыми значениями,
то новый элемент с тем же значением должен разместиться после них.

Задание 8.

Реализовать структуру данных «Товары».
Она должна представлять собой список кортежей.
Каждый кортеж хранит информацию об отдельном товаре.
В кортеже должно быть два элемента — номер товара и словарь с параметрами
(характеристиками товара: название, цена, количество, единица измерения).
Структуру нужно сформировать программно, т.е. запрашивать все данные у пользователя.
Необходимо собрать аналитику о товарах. Реализовать словарь,
в котором каждый ключ — характеристика товара, например название,
а значение — список значений-характеристик, например список названий товаров.

Задание 9.

Для списка реализовать обмен значений соседних элементов, т.е.
Значениями обмениваются элементы с индексами 0 и 1, 2 и 3 и т.д.
При нечетном количестве элементов последний сохранить на своем месте.
Для заполнения списка элементов необходимо использовать функцию input().

Урок 3. Списки и словари, Функции.

Задание 1.

Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в
массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N –
количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны N целых чисел Ai.
Последняя строка содержит число X
*Пример:*

5
    1 2 3 4 5
    3
    -> 1

Задание 2.

Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент
к заданному числу X. Пользователь в первой строке вводит натуральное
число N – количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны
N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X
*Пример:*

5
    1 2 3 4 5
    6
    -> 5

Задание 3.

В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность.
В случае с английским алфавитом очки распределяются
так:A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко; D, G – 2 очка;
B, C, M, P – 3 очка; F, H, V, W, Y – 4 очка; K – 5 очков; J, X – 8 очков;
Q, Z – 10 очков. А русские буквы оцениваются так:
А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко; Д, К, Л, М, П, У – 2 очка;
Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка; Й, Ы – 4 очка; Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков;
Ш, Э, Ю – 8 очков; Ф, Щ, Ъ – 10 очков.
Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова.
Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое содержит
либо только английские, либо только русские буквы.
*Пример:*

ноутбук
    12

Задание 4.

Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и
выполняющую их деление. Числа запрашивать у пользователя,
предусмотреть обработку ситуации деления на ноль.

Задание 5.

Реализовать функцию, принимающую несколько параметров,
описывающих данные пользователя: имя, фамилия, год рождения,
город проживания, email, телефон.
Функция должна принимать параметры как именованные аргументы.
Реализовать вывод данных о пользователе одной строкой.

Задание 6.

Реализовать функцию my_func(), которая принимает три позиционных аргумента,
и возвращает сумму наибольших двух аргументов.

Задание 7.

Программа принимает действительное положительное число x и
целое отрицательное число y. Необходимо выполнить возведение числа x в степень y.
Задание необходимо реализовать в виде функции my_func(x, y).
При решении задания необходимо обойтись без встроенной
функции возведения числа в степень.

Задание 8.

Программа запрашивает у пользователя строку чисел, разделенных пробелом.
При нажатии Enter должна выводиться сумма чисел.
Пользователь может продолжить ввод чисел, разделенных пробелом и снова нажать Enter.
Сумма вновь введенных чисел будет добавляться к уже подсчитанной сумме.
Но если вместо числа вводится специальный символ, выполнение программы завершается.
Если специальный символ введен после нескольких чисел, то вначале нужно
добавить сумму этих чисел к полученной ранее сумме и после этого завершить программу.

Задание 9.

Реализовать функцию int_func(), принимающую слово из маленьких латинских букв и
возвращающую его же, но с прописной первой буквой.

Урок 4. Словари, множества и профилирование

Задание 1.

Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями).
Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа,
которые встречаются в обоих наборах.
Пользователь вводит 2 числа. n — кол-во элементов первого множества.
m — кол-во элементов второго множества.
Затем пользователь вводит сами элементы множеств.

Задание 2.

В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику.
Она растёт на круглой грядке, причём кусты высажены только по окружности.
Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних.
Всего на грядке растёт N кустов.
Эти кусты обладают разной урожайностью,
поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод — на i-ом кусте
выросло ai ягод.
В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники.
Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей.
Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом,
собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.
Напишите программу для нахождения максимального числа ягод,
которое может собрать за один заход собирающий модуль,
находясь перед некоторым кустом заданной во входном файле грядки.

Задание 3.

Реализовать скрипт, в котором должна быть предусмотрена функция
расчета заработной платы сотрудника.
В расчете необходимо использовать формулу:
(выработка в часах * ставка в час) + премия.
Для выполнения расчета для конкретных значений
необходимо запускать скрипт с параметрами.

Задание 4.

Представлен список чисел.
Необходимо вывести элементы исходного списка,
значения которых больше предыдущего элемента.
Подсказка: элементы, удовлетворяющие условию,
оформить в виде списка. Для формирования списка использовать генератор.
Пример исходного списка: [300, 2, 12, 44, 1, 1, 4, 10, 7, 1, 78, 123, 55].
Результат: [12, 44, 4, 10, 78, 123].

Задание 5.

Для чисел в пределах от 20 до 240 найти числа, кратные 20 или 21.
Необходимо решить задание в одну строку.
Подсказка: использовать функцию range() и генератор.

Задание 6.

Представлен список чисел.
Определить элементы списка, не имеющие повторений.
Сформировать итоговый массив чисел, соответствующих требованию.
Элементы вывести в порядке их следования в исходном списке.
Для выполнения задания обязательно использовать генератор.
Пример исходного списка: [2, 2, 2, 7, 23, 1, 44, 44, 3, 2, 10, 7, 4, 11].
Результат: [23, 1, 3, 10, 4, 11]

Задание 7.

Реализовать формирование списка,
используя функцию range() и возможности генератора.
В список должны войти четные числа от 100 до 1000 (включая границы).
Необходимо получить результат вычисления произведения всех элементов списка.
Подсказка: использовать функцию reduce().

Задание 8.

Реализовать два небольших скрипта:
а) итератор, генерирующий целые числа, начиная с указанного,
б) итератор, повторяющий элементы некоторого списка, определенного заранее.
Подсказка: использовать функцию count() и cycle() модуля itertools.
Обратите внимание, что создаваемый цикл не должен быть бесконечным.
Необходимо предусмотреть условие его завершения.
Например, в первом задании выводим целые числа, начиная с 3,
а при достижении числа 10 завершаем цикл.
Во втором также необходимо предусмотреть условие,
при котором повторение элементов списка будет прекращено.

Задание 9.

Реализовать генератор с помощью функции с ключевым словом yield,
создающим очередное значение. При вызове функции должен создаваться объект-генератор.
Функция должна вызываться следующим образом: for el in fact(n).
Функция отвечает за получение факториала числа, а в цикле необходимо
выводить только первые n чисел, начиная с 1! и до n!.
Подсказка: факториал числа n — произведение чисел от 1 до n.
Например, факториал четырёх 4! = 1 * 2 * 3 * 4 = 24.
Например, print(int_func(‘text’)) -> Text.
Продолжить работу над заданием.
В программу должна попадать строка из слов, разделенных пробелом.
Каждое слово состоит из латинских букв в нижнем регистре.
Сделать вывод исходной строки, но каждое слово должно начинаться с заглавной буквы.
Необходимо использовать написанную ранее функцию int_func().

Урок 5. Рекурсия и алгоритмы, Работа с файлами

Задание 1.

Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B,
и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.
*Пример:*
A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
    A = 2; B = 3 -> 8

Задание 2.

Напишите рекурсивную функцию sum(a, b),
возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел.
Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1.
Также нельзя использовать циклы.
*Пример:*
2 2
    4

Задание 3.

Создать программно файл в текстовом формате,
записать в него построчно данные, вводимые пользователем.
Об окончании ввода данных свидетельствует пустая строка.

Задание 4.

Создать текстовый файл (не программно), сохранить в нем несколько строк,
выполнить подсчет количества строк, количества слов в каждой строке.

Задание 5.

Создать текстовый файл (не программно),
построчно записать фамилии сотрудников и величину их окладов.
Определить, кто из сотрудников имеет оклад менее 20 тыс.,
вывести фамилии этих сотрудников. Выполнить подсчет средней величины дохода сотрудников.

Задание 6.

Создать (не программно) текстовый файл со следующим содержимым:
One — 1
Two — 2
Three — 3
Four — 4
Необходимо написать программу, открывающую файл на чтение и
считывающую построчно данные.
При этом английские числительные должны заменяться на русские.
Новый блок строк должен записываться в новый текстовый файл.

Задание 7.

Создать (программно) текстовый файл, записать в него программно набор чисел,
разделенных пробелами. Программа должна подсчитывать сумму чисел в
файле и выводить ее на экран.

Задание 8.

Необходимо создать (не программно) текстовый файл,
где каждая строка описывает учебный предмет и наличие лекционных,
практических и лабораторных занятий по этому предмету и их количество.
Важно, чтобы для каждого предмета не обязательно были все типы занятий.
Сформировать словарь, содержащий название предмета и общее количество занятий по нему.
Вывести словарь на экран.
Примеры строк файла:
Информатика: 100(л) 50(пр) 20(лаб).
Физика: 30(л) — 10(лаб)
Физкультура: — 30(пр) —
Пример словаря:
{“Информатика”: 170, “Физика”: 40, “Физкультура”: 30}

Задание 9.

Создать (не программно) текстовый файл, в котором каждая строка должна
содержать данные о фирме: название, форма собственности, выручка, издержки.
Пример строки файла: firm_1 ООО 10000 5000.
Необходимо построчно прочитать файл, вычислить прибыль каждой компании,
а также среднюю прибыль.
Если фирма получила убытки, в расчет средней прибыли ее не включать.
Далее реализовать список.
Он должен содержать словарь с фирмами и их прибылями,
а также словарь со средней прибылью. Если фирма получила убытки,
также добавить ее в словарь (со значением убытков).
Пример списка: [{“firm_1”: 5000, “firm_2”: 3000, “firm_3”: 1000},
{“average_profit”: 2000}].
Итоговый список сохранить в виде json-объекта в соответствующий файл.
Пример json-объекта:
[{"firm_1": 5000, "firm_2": 3000, "firm_3": 1000}, {"average_profit": 2000}]
Подсказка: использовать менеджеры контекста.

Урок 6. Повторение списков, Объектно-ориентированное программирование

Задание 1.

Заполните массив элементами арифметической прогрессии. 
Её первый элемент, разность и количество элементов нужно ввести с клавиатуры. 
Формула для получения n-го члена прогрессии: an = a1 + (n-1) * d.
Каждое число вводится с новой строки.

Задание 2.
Определить индексы элементов массива (списка), 
значения которых принадлежат заданному диапазону 
(т.е. не меньше заданного минимума и не больше заданного максимума)

Задание 3.

Создать класс TrafficLight (светофор) и определить у него один атрибут 
color (цвет) и метод running (запуск). Атрибут реализовать как приватный. 
В рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, желтый, зеленый. 
Продолжительность первого состояния (красный) составляет 7 секунд, 
второго (желтый) — 2 секунды, третьего (зеленый) — на ваше усмотрение. 
Переключение между режимами должно осуществляться только в 
указанном порядке (красный, желтый, зеленый). 
Проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.
Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов, 
и при его нарушении выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.

Задание 4.

Реализовать класс Road (дорога), 
в котором определить атрибуты: length (длина), width (ширина). 
Значения данных атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса. 
Атрибуты сделать защищенными. Определить метод расчета массы асфальта, 
необходимого для покрытия всего дорожного полотна. 
Использовать формулу: длина * ширина * масса асфальта для 
покрытия одного кв метра дороги асфальтом, толщиной в 1 см * чи сло см толщины полотна. 
Проверить работу метода.
Например: 20м * 5000м * 25кг * 5см = 12500 т

Задание 5.

Реализовать базовый класс Worker (работник), 
в котором определить атрибуты: name, surname, position (должность), income (доход). 
Последний атрибут должен быть защищенным и ссылаться на словарь, 
содержащий элементы: оклад и премия, например, {"wage": wage, "bonus": bonus}. 
Создать класс Position (должность) на базе класса Worker. 
В классе Position реализовать методы получения полного имени 
сотрудника (get_full_name) и дохода с учетом премии (get_total_income). 
Проверить работу примера на реальных данных 
(создать экземпляры класса Position, передать данные, проверить значения
 атрибутов, вызвать методы экземпляров).
 
Задание 6.

Реализуйте базовый класс Car. 
У данного класса должны быть следующие атрибуты: speed, 
color, name, is_police (булево). А также методы: go, stop, 
turn(direction), которые должны сообщать, что машина поехала, 
остановилась, повернула (куда). Опишите несколько дочерних 
классов: TownCar, SportCar, WorkCar, PoliceCar. Добавьте в 
базовый класс метод show_speed, который должен показывать 
текущую скорость автомобиля. Для классов TownCar и WorkCar 
переопределите метод show_speed. При значении скорости 
свыше 60 (TownCar) и 40 (WorkCar) должно выводиться сообщение о превышении скорости.
Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. 
Выполните доступ к атрибутам, выведите результат. 
Выполните вызов методов и также покажите результат.

Задание 7.

Реализовать класс Stationery (канцелярская принадлежность). 
Определить в нем атрибут title (название) и метод draw (отрисовка). 
Метод выводит сообщение “Запуск отрисовки.” 
Создать три дочерних класса Pen (ручка), Pencil (карандаш), 
Handle (маркер). В каждом из классов реализовать 
переопределение метода draw. Для каждого из классов 
методы должен выводить уникальное сообщение. 
Создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный 
метод для каждого экземпляра.

Урок 7. Функции высшего порядка, ООП. Продвинутый уровень

Задание 1.

Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. 
Поскольку разобраться в его кричалках не настолько просто, 
насколько легко он их придумывает, Вам стоит написать программу.
Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов 
(т.е. число гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. 
Фраза может состоять из одного слова, если во фразе несколько слов, 
то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг от друга пробелами. 
Стихотворение  Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. 
В ответе напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, 
если с ритмом все не в порядке

Задание 2.

Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6), 
которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент 
по номеру строки и столбца. Аргументы num_rows и num_columns 
указывают число строк и столбцов таблицы, которые должны быть распечатаны. 
Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте, почему не с нуля). 
Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой ровно 
два аргумента, как, например, у операции умножения.

Задание 3.

Реализовать класс Matrix (матрица). 
Обеспечить перегрузку конструктора класса (метод __init__()), 
который должен принимать данные (список списков) для формирования матрицы.
Подсказка: матрица — система некоторых математических величин, 
расположенных в виде прямоугольной схемы.
Примеры матриц вы найдете в методичке.
Следующий шаг — реализовать перегрузку метода __str__() 
для вывода матрицы в привычном виде.
Далее реализовать перегрузку метода __add__() 
для реализации операции сложения двух объектов класса Matrix (двух матриц). 
Результатом сложения должна быть новая матрица.
Подсказка: сложение элементов матриц выполнять поэлементно — 
первый элемент первой строки первой матрицы складываем с 
первым элементом первой строки второй матрицы и т.д.

Задание 4.

Реализовать проект расчета суммарного расхода ткани на производство одежды. 
Основная сущность (класс) этого проекта — одежда, которая может иметь 
определенное название. К типам одежды в этом проекте относятся пальто и костюм. 
У этих типов одежды существуют параметры: размер (для пальто) и рост (для костюма). 
Это могут быть обычные числа: V и H, соответственно.
Для определения расхода ткани по каждому типу одежды использовать формулы: 
для пальто (V/6.5 + 0.5), для костюма (2 * H + 0.3). 
Проверить работу этих методов на реальных данных.
Реализовать общий подсчет расхода ткани. 
Проверить на практике полученные на этом уроке знания: 
реализовать абстрактные классы для основных классов проекта, 
проверить на практике работу декоратора @property.

Задание 5.

Реализовать программу работы с органическими клетками. 
Необходимо создать класс Клетка. В его конструкторе инициализировать параметр, 
соответствующий количеству клеток (целое число). 
В классе должны быть реализованы методы перегрузки арифметических операторов: 
сложение (__add__()), вычитание (__sub__()), умножение (__mul__()), 
деление (__truediv__()).Данные методы должны применяться только к клеткам 
и выполнять увеличение, уменьшение, умножение и обычное (не целочисленное) 
деление клеток, соответственно. В методе деления должно осуществляться 
округление значения до целого числа.
Сложение. Объединение двух клеток. 
При этом число ячеек общей клетки должно равняться сумме ячеек исходных двух клеток.
Вычитание. Участвуют две клетки. 
Операцию необходимо выполнять только 
если разность количества ячеек двух 
клеток больше нуля, иначе выводить соответствующее сообщение.
Умножение. Создается общая клетка из двух. 
Число ячеек общей клетки определяется как произведение 
количества ячеек этих двух клеток.
Деление. Создается общая клетка из двух. Число ячеек 
общей клетки определяется как целочисленное деление количества ячеек этих двух клеток.
В классе необходимо реализовать метод make_order(), 
принимающий экземпляр класса и количество ячеек в ряду. 
Данный метод позволяет организовать ячейки по рядам.
Метод должен возвращать строку вида *****\n*****\n*****..., 
где количество ячеек между \n равно переданному аргументу.
Если ячеек на формирование ряда не хватает, то в последний ряд записываются 
все оставшиеся.
Например, количество ячеек клетки равняется 12, количество ячеек в ряду — 5. 
Тогда метод make_order() вернет строку: *****\n*****\n**.
Или, количество ячеек клетки равняется 15, количество ячеек в ряду — 5. 
Тогда метод make_order() вернет строку: *****\n*****\n*****.

Урок 8. Работа с файлами, ООП. Полезные дополнения

Задание 1.

Создать телефонный справочник с
возможностью импорта и экспорта данных в
формате .txt. Фамилия, имя, отчество, номер
телефона - данные, которые должны находиться
в файле.
1. Программа должна выводить данные
2. Программа должна сохранять данные в
текстовом файле
3. Пользователь может ввести одну из
характеристик для поиска определенной
записи(Например имя или фамилию
человека)
4. Использование функций. Ваша программа
не должна быть линейной
Дополнить телефонный справочник возможностью изменения и удаления данных. 
Пользователь также может ввести имя или фамилию, и Вы должны реализовать 
функционал для изменения и удаления данных

Задание 2.

Реализовать класс «Дата», функция-конструктор которого должна 
принимать дату в виде строки формата «день-месяц-год». 
В рамках класса реализовать два метода. 
Первый, с декоратором @classmethod, должен извлекать число, месяц, 
год и преобразовывать их тип к типу «Число». 
Второй, с декоратором @staticmethod, должен проводить валидацию числа, 
месяца и года (например, месяц — от 1 до 12). 
Проверить работу полученной структуры на реальных данных.

Задание 3.

Создайте собственный класс-исключение, 
обрабатывающий ситуацию деления на нуль. 
Проверьте его работу на данных, вводимых пользователем. 
При вводе пользователем нуля в качестве делителя программа должна 
корректно обработать эту ситуацию и не завершиться с ошибкой.

Задание 4.

Создайте собственный класс-исключение, который должен проверять 
содержимое списка на наличие только чисел. 
Проверить работу исключения на реальном примере. 
Необходимо запрашивать у пользователя данные и заполнять список. 
Класс-исключение должен контролировать типы данных элементов списка.
Примечание: длина списка не фиксирована. Элементы запрашиваются бесконечно, 
пока пользователь сам не остановит работу скрипта, введя, например, 
команду “stop”. При этом скрипт завершается, сформированный список выводится на экран.
Подсказка: для данного задания примем, 
что пользователь может вводить только числа и строки. 
При вводе пользователем очередного элемента необходимо реализовать 
проверку типа элемента и вносить его в список, только если введено число. 
Класс-исключение должен не позволить пользователю ввести текст (не число) и 
отобразить соответствующее сообщение. При этом работа скрипта не должна завершаться.

Задание 5.

1. Начните работу над проектом «Склад оргтехники». 
Создайте класс, описывающий склад. А также класс «Оргтехника», 
который будет базовым для классов-наследников. 
Эти классы — конкретные типы оргтехники (принтер, сканер, ксерокс). 
В базовом классе определить параметры, общие для приведенных типов. 
В классах-наследниках реализовать параметры, уникальные для каждого типа оргтехники.
2. Продолжить работу над первым заданием. Разработать методы, 
отвечающие за приём оргтехники на склад и передачу в определенное 
подразделение компании. Для хранения данных о наименовании и количестве 
единиц оргтехники, а также других данных, 
можно использовать любую подходящую структуру, например словарь.
3. Продолжить работу над вторым заданием. 
Реализуйте механизм валидации вводимых пользователем данных. 
Например, для указания количества принтеров, отправленных на склад, 
нельзя использовать строковый тип данных.
Подсказка: постарайтесь по возможности реализовать в проекте 
«Склад оргтехники» максимум возможностей, изученных на уроках по ООП.

Задание 6

Реализовать проект «Операции с комплексными числами». 
Создайте класс «Комплексное число», реализуйте перегрузку 
методов сложения и умножения комплексных чисел. 
Проверьте работу проекта, создав экземпляры класса (комплексные числа) и 
выполнив сложение и умножение созданных экземпляров. Проверьте корректность 
полученного результата.
